作者：Neo
链接：https://www.zhihu.com/question/25163184/answer/373328109
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

算法工程师，溢价程度超乎你想象。我本科毕业1年，已经从年薪35万涨到50万了。以下几条能够做到的话，绝对不止年薪50万：《算法竞赛入门经典（第二版）》：把书啃透，然后把书上每道题在OJ上AC了。《机器学习》（周志华）：把书上每个算法实现，每个公式推导一遍。机器学习的基础完爆大部分PHD。《UNIX环境高级编程》：很多人都缺少的对操作系统的深入了解。（补充：我觉得光看这本书是比较片面的，前两点像是在修炼内功，那么这一条就是在修炼外功。而这本书作为起点是一个还不错的选择。）托福 100+：跟进前沿paper，与国外同行交流。想到再补充，但是这几条绝对不是明面上这么简单，背后需要付出大量的时间以及其他基础知识的学习，例如想要推导清楚《机器学习》这本书的所有公式，需要对微积分，线性代数，概率论，数理统计，甚至是随机过程都有一定的基础。要刷光《算法竞赛入门经典（第二版）》，那么你的C++，算法，数据结构水平应该也是大部分本科生无法企及的。如果想深入交流可以私信。----补充----没想到有这么多私信来咨询，实际我也只是个小白，谈不上什么指导，最多是根据自身的经历给大家一些可供参考的建议。关于年薪50万的事情，我觉得年薪只能相对反映出一个人的水平，并不是绝对的年薪50万就比年薪30万强很多。现在人工智能行业站在风口，大把投资进到这个行业，带来的后果之一就是人才薪资的严重溢价。