社评：台湾丢多米尼加，离零邦交又近一步


　　多米尼加共和国5月1日宣布与中华人民共和国建交，同时断绝与台湾的“外交关系”。这是自民进党重新上台以来，台湾丢掉的第三个“邦交国”，台湾目前仅剩19个邦交国，“外交”前景十分暗淡。民进党当局为其推行的激进路线付出了代价。

　　多米尼加地处加勒比海，拉美及加勒比海地区的台湾“邦交国”占了一半以上，也是蔡英文担任“总统”以来的台湾“外交重灾区”。为巩固“邦谊”，今年初台湾刚给多米尼加援助了90辆军用悍马车，并且答应再提供两架直升机，但后者还是跑掉了。

　　有分析称，多米尼加与北京建交的直接原因是该国想要成为安理会非常任理事国，但中国如果不同意，此事断成不了，所以多国下了弃台的决心。

　　中国大陆已经是世界第二大经济体、第一大货物贸易国，又是安理会常任理事国，世界上所有大国和绝大多数主权国家都与北京建交。这个时候做台湾的“邦交国”，等于是向世界宣布自己是非正常国家，又穷又没出息，贪图台湾给的那点援助。

　　随着大陆发起的“一带一路”建设倡议逐步展开，来自中国大陆的投资虽然不像台湾白给的赠款，但是对那些台“邦交国”经济汇入全球化并走上正轨具有拉动意义，因此更具吸引力。说到底，哪个小国愿意自己永远“不正常”下去呢？

　　在陈水扁期间，两岸“外交战”还互有攻防，台湾曾用经援一度挖走大陆邦交国马其顿，轰动一时。但是到了蔡英文时期，两岸实力进一步悬殊，大陆很多省的经济总量已经超过台湾，北京已是国际政治巨人，台湾在北京面前形同一个小矮子，完全失去了招架之力。

　　完全可以预期，就这么与大陆僵持下去，台湾“外交”最终将被窒息，变成零“邦交国”。台湾如果做个封闭的小岛，也就罢了，但它的经济是外向型的，台当局无论与谁接触，都矮人一头，所谓“台湾独立”将是世界国际政治史上空前的笑柄。

　　台当局只剩下向美国乞怜了。华盛顿为了加强与北京战略博弈，今年初通过了《台湾旅行法》，今后大概还会搞一些小动作，把台湾当做棋子用。可怜的台当局将这些都看成是“重大外交胜利”，但这哪里是外交，这分明是台湾在饮鸩止渴，把自己搞成西太平洋上的火药桶。

　　在遭此重创后，台当局1日继续嘴硬，表示“绝不会在北京压力下低头”。台官方声明在抨击多米尼加的同时，大诉台帮助多国从稻米进口国成为输出国，完成警政安全通报系统的建置之苦，暴露了台金元外交之猥琐。台当局竟然还对北京“操弄一中原则”进行道义谴责，台前驻多米尼加大使则说多国“不重要”，发出可笑的混乱信息。

　　对不承认“九二共识”和一中原则的台当局，北京就是要毫不留情的进行外交绞杀，让后者明白所谓台湾的“主权独立”究竟有多荒唐。台湾是中国不可分割的一部分，也是北京必将收回治权的一个地区。大陆的军事、政治、经济实力已使我们有能力控制台海局势的走向。

　　“台独”是一条走不通的路，任何势力推动“台独”都意味着逆水行舟，与历史大势较劲。他们在一个小圈子里一时的得势不会是稳固的，从长久看，自取其辱是轻的，遭到实质的严厉惩罚将是他们越来越大的现实风险。

