话题｜高风险手术前先做公证，你怎么看？


　　来源／视觉中国

　　上周，江苏患者钱女士因病来沪治疗。由于病情非常复杂，手术风险巨大，但家属仍要求做手术，医院便要求先做一个公证。然而，钱女士的家人告诉记者，因为几次搬家，早就弄丢了结婚证和出生证等证明，手头的户口本无法直接证明亲属关系，做公证时“卡壳”了。“医疗手术风险公证不同于其他公证，为何不能简化处理？”家属的吐槽引发了网友的热议。

　　先公证后手术

　　52岁的钱女士由于颈椎疾病此前已在外院做了重大手术，效果不甚理想，此次坐着轮椅来到复旦大学附属中山医院就诊，如果要治疗，必须再次做手术，但钱女士病情复杂，手术风险极大，甚至可能出现生命危险。由于好几家医院明确表示“不敢做类似手术”，家属再三请求医生，坚持要求手术，为此，中山医院答应为钱女士做手术，但要求家属前去做一个手术公证，证明已经知晓所有手术风险，且家属承担一切后果和责任。

　　钱女士的家人带着户口本前往公证处，却被告知还必须提供结婚证或独生子女证，以证明亲属关系才可以。“这些证明早就弄丢了，但我们提出手写保证书或者录视频，公证处都不认可，眼看手术在即，还得回老家补办证明，急死人了！”最终，家属不得不紧急驱车数小时，回老家找人补办了证明，再急匆匆来上海办公证，总算赶上了手术。

　　公证能否公正？

　　作为国内医疗水平最高的医院之一，上海中山医院聚集着来自全国各地的危重疑难病人。其中一小部分风险特别大的手术，医院要求术前公证。该院骨科主任董健教授告诉记者，“需要公证的手术并不多，大约占5%不到。且只对可以事先确定手术时间的危重手术病人进行公证，而对于要抢救的病人并不采取公证。还好这个病人离得近，以前我们遇到新疆等边远省份的病人来做手术，就更麻烦了。”

　　有网友支持医院的做法。网友陈小姐表示，医院的出发点无问题，这样做能让医生轻装上阵，把自己的技术拿出来，没有更多顾虑。也有网友质疑，在医患双方的对弈中，公证能否公正？“其实家属在手术知情同意书签了字，就已表明了态度和立场。至于公证与否，只是形式问题，关键还是事先进行充分沟通。”网友奚女士说。

　　董健说，不是说公证后医生的行为就不受制约了，院方也不可能推卸该承担的责任，公证绝非救死扶伤的“附加条件”。“术前公证，只是一种医患关系紧张下的无奈之举。目的不是剥夺患方的权利，而是让患方通过合法的途径来维权。”

　　不应增加麻烦

　　尽管网友对于术前是否做公证的做法尚有争议，但大家均表示，不应增加患者及医生的负担。董健表示，以前办理公证没有那么麻烦，仅需要身份证户口簿等基本证件即可办理，不需要独生子女证，在流程上“卡壳”，还是第一次遇到。他给记者看了公证书，内容上并未要求“全部亲属知晓且同意”，因此他建议公证部门根据实际情况来操作，不应过多要求“证明我妈是我妈”的各类证明。

　　世泽律师事务所合伙人连晏杰律师则表示，“公证处有自己的流程和要求，随便出个证明容易把风险转移到自己身上。现在做公证的人越来越多，关键还是要根据内容来提供相关的证件，而不能照搬现有的公证‘套路’。”连律师表示，其实，公证既不能限制患者日后行使诉讼权利，也不能使医生免除被追究医疗事故责任。公证声明系本人做出，并不对后来的医疗过程负责。

　　连律师认为，术前公证对促进医务人员更好地执行医疗制度，减少医疗纠纷，是有积极意义的。但是，本着救死扶伤的原则，他建议医疗机构、卫生行政部门和公证处建立良好互动，比如，对于一部分需要公证的手术，由卫生行政部分、医疗机构出面跟公证处取得合作协议，增设绿色通道，提供上门服务、简化操作等，不给医生和病家添堵。

　　新民晚报记者 左妍

