平安干了件大事！仅1天时间完成6亿核心人员持股计划


　　图片来源：中国财经图库

　　今日（5月1日），中国平安发布公告称，公司2018年度核心人员持股计划完成股票购买，买入时间为4月27日。



　　4月27日，正是节前最后一个交易日，中国平安股价连续第二日下挫，盘中一度跌幅超过7%，收盘虽然在一股资金力量的介入之下，收回部分失地，但是仍然下跌3.54%。



　　马明哲等人参与核心员工持股计划

　　公告显示，中国平安2018年度核心人员持股计划于2018年4月27日通过二级市场完成购股，共购得本公司A股股票9666900股，占公司总股本的比例为0.053%，成交金额合计人民币5.93亿元(含费用)，成交均价约为人民币61.29元/股。

　　中国平安董事长兼首席执行官马明哲，资深副董事长兼常务副总经理孙建一，执行董事兼总经理任汇川等高管参与了这次核心员工持股计划。

　　公告显示，自愿参加公司2018年度核心人员持股计划的人员共1296人。来看名单：

　　董事、监事和高级管理人员包括董事长兼首席执行官马明哲,

　　资深副董事长兼常务副总经理孙建一,

　　执行董事兼总经理任汇川,

　　执行董事、常务副总经理、首席财务官兼总精算师姚波,

　　执行董事、常务副总经理、副首席执行官兼首席保险业务执行官李源祥,

　　执行董事兼首席人力资源执行官蔡方方,

　　非执行董事林丽君,

　　常务副总经理、副首席执行官、首席运营官兼首席信息执行官陈心颖,

　　副总经理、首席稽核执行官、合规负责人兼审计责任人叶素兰,

　　副总经理陈克祥,副总经理曹实凡,

　　副总经理谢永林,首席律师兼公司秘书姚军,董事会秘书盛瑞生以及职工代表监事潘忠武和王志良，等等。

　　这次购股后,董事、监事、高级管理人员与其他员工在2018年持股计划中的持股情况如下:



　　今年增持三大特点

　　每年上半年，中国平安每年都会进行员工持股计划的购股，资金来源于计划持有人的合法收入与业绩奖金。平安核心员工持股计划自2015年开始实施以来，到今年已经进行到了第4年。每年马明哲等高管团队都有参与。

　　不过，今年4月份出手增持与过去实施的三届相比，有三大特点。

　　1

　　一是增持时间较晚

　　过去三次平安员工持股计划的购股都在3月中下旬份完成，但今年晚了约1个月，到4月底完成。

　　2015年第一届核心员工持股计划实施的时候，增持时间是当年3月20日至3月26。

　　2016年的第二次购股，发生在2016年3月17日至2016年3月21。

　　2017年第三次购股，发生在2017年3月23日至2017年3月27。

　　另外，过去的三次购股，都在一到两周内完成，但本次出手仅仅用了1个工作日就完成了超过全部5亿元的购买。业界猜测，这与当时平安股价深度下跌、事发突然不无关系。

　　2

　　二是成交均价最高

　　2015年到2018年的四次购股中，平均成交价格依次是：77元（当年有10送10分配方案）、32.53元、36.74元，61.29元。今年的购买价格61.29元，是员工持股计划成立以来，最高的一次买入价格。

　　3

　　三是参与人数最多

　　2015年是平安第一次实施核心员工持股计划，当年参与人数是839人。

　　2016年和2017年实施购股行动的时候，参与人数发生逐渐上升，分别是773人、1157人。

　　2017年保险股集体上涨，中国平安创下十年新高，值得注意的是，员工持股计划参与人数也出现了新高，达到1296人。

　　员工持股计划上限10%

　　根据中国平安《关于实施核心人员持股计划的议案》，该持股计划所持有的股票总数累计将不超过公司股本总额的10%，单个持有人累计所获股份权益对应的股票总数累计不超过公司股本总额的1%。此持股计划的存续期限为6年。

　　据了解，此持股计划委托第三方管理，锁定期不少于12个月，在锁定期内不得进行交易，锁定期结束后基于中长业绩考核机制，挂钩业绩结果分年度、由计划持有人提出申请后归属至计划持有人。

　　过去四年中，平安员工持股计划总共购股4500万股左右，假设锁定期结束后没有卖出，4500万股占公司总股本仅有千分之二，距离10%的上限仍有很大的距离。

　　中国平安指出，指定此持股计划的目的是：实现现股东、公司和员工利益的一致，维护股东权益，为股东带来持续的回报；进一步完善公司治理，建立健全公司长期激励约束机制；倡导公司与员工共同持续发展的理念，有效调动管理层。

　　百万用户都在看



　　券商中国是证券市场权威媒体《证券时报》旗下新媒体，券商中国对该平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究相应法律责任。

　　ID：quanshangcn

　　Tips：在券商中国微信号页面输入证券代码、简称即可查看个股行情及最新公告；输入基金代码、简称即可查看基金净值。

　　有一种美好习惯，叫做阅后点赞

