选前18项劳动政策0落实 “五一”台湾万人上街怒吼蔡英文


　　台湾劳工团体于五一国际劳动节当天，选在蔡英文办公室门前凯达格兰大道上举办“争取劳动权益”集会游行。

　　中国台湾网５月１日讯 为了反击民进党执政当局所大力推动的所谓“过劳死版劳基法修法”、放宽“七休一”、轮班间隔、变形工时等压迫劳工身心健康底线的法规，台湾劳工团体于五一国际劳动节当天，选在台当局领导人蔡英文办公室门前凯达格兰大道上举办“争取劳动权益”集会游行，预计公开近20年来物价对比与劳工薪资落差，同时也将进行工会团体“劳基恶法公投连署”，预期参与游行民众超过万人。

　　据台湾“东森新闻云”报道，岛内“劳基法”经过2次重大“修法”，除了对台湾劳工造成影响外，也冲击近70万的外来劳工。为此，岛内劳工团体发动“要求废除劳基法改恶版本”、“返还七天假日，让全台包括公教人员在内所有受雇者一年均享19天法定假期”等两项“劳权公投”。最新数据显示，已经超过五万名劳工、民众参与此次“劳权公投连署”。

　　由于适逢五一劳动节，劳团发动的超过上百个来自各行业、各地区近万名劳工与青年，将集结在凯达格兰大道，自蔡英文办公室前出发，最终游行终点将选在“立法院”前抗议，预计中午 12：30 集结报到、13：00出发，大约下午15：30在“立法院”前表达诉求。

　　近期，岛内上市公司“敬鹏工业”引发大火导致五名消防人员与两名泰籍来台劳工枉死；“景山货运”让驾驶连续工作22天不休息导致疲劳驾驶酿成车祸，撞死两名员警与一名货车司机；4月初传出知名披萨店员工过劳死，连感冒都无法请假就医导致病情延误枉死。今日游行在出发前，也为这些牺牲的受雇者进行默哀仪式。

　　另外，根据岛内“主计处”、“国发会”、“劳动部”等相关统计，从2007至2016十年间，台湾地区的GDP涨幅达28%，物价指数涨幅9%。同期间，公教调薪幅度仅6%，受雇劳工“经常性薪资”仅成长8%。换言之，劳工们的薪资所得与物资成长幅度落差相当大，人们生活将越来越困苦，因此今年游行主轴除上述“劳权公投”以外，另外包括要求连续三年“加薪10％”。希望“修法”通过，共计三年内为劳工调薪三成。

　　民进党当局上台即将届满两年，曾说过“劳工是民进党心里最软的那一块”的蔡英文，2016年竞选期间提出的18 项劳动政见支票，到底有多少兑现？又有多少跳票？有媒体在五月一日劳动节公布最新调查，追踪发现，到目前为止，0项“完全落实”、更有3项“政策破局”，已经跳票。

　　5月1日劳动节之际，非营利网络媒体《?报导者》根据2016年蔡英文劳动政策六大主张的18   项劳动政见，制作“蔡英文劳动政策追踪大平台”，今天公布最新执行进度，结果0项完全落实，部分落实1项、执行中2项、卡住0项、开始动作8项、未有动作0项、政策破局3项、持续办理4项。



　　唯一“部分落实”的政见是：劳工特休假要贯彻实施。这项政见在今年1月10日“劳基法”修正案完成三读，特休假未休完可递延至来年，来年未休完再折算工资。至于：减少总工时，周休两天；提高加班工资；“修法”限缩责任制工时等3项“政策破局”，等于跳票！

　　不少网友看了报告后表示很“有感”：真是惨不忍睹，我倒底看了啥？有网友说，最重要的工时跟加班工资都跳票破局，很悲哀；而列入“进行中”、“开始动作”的也未必会好，“劳基法”就是例子。网友认为，这份统计只是最粗略的统计，但连这么粗略的统计都能反映出民进党的烂；有网友说，由图可知，劳工果然是DPP（民进党英文缩写）心里最软的那一块，资进党只会骗。（中国台湾网 王思羽）



