成都机场迎返程客流小高峰 将持续至5月2日
　　“五一”小长假于今天结束，外出旅游、探亲的人们开始集中返程。成都机场也如期迎来旅客返程小高峰。成都商报客户端记者获悉，成都机场单日航班量由昨日的935增长到今天的953架次，增加18个航班，比去年同日增加53个班次，同比增长5.9%；预计今天旅客出港人数7.2万人次，比4月30日增加0.6万人次，出港人数达三天假期单日最高，较去年同日的6.1万人次增加1.1万人次，同比增长18%。统计数据显示，成都机场迎来旅客返程小高峰。



　　据了解，今天返程旅客不仅集中在中短途，而且长线航班客座率也较高，长线出港旅客主要集中前往北京、上海、广州、深圳、海口、三亚、乌鲁木齐等主要城市，短线主要是到贵阳、昆明、攀枝花、西昌等地，其次九寨、大理、丽江、张家界、桂林、杭州等旅游景区；进港客源集中来自北京、拉萨、上海、广州的、深圳、杭州等主要城市及旅游景区，进出港旅客主要是外出旅行、回乡探亲为主。



　　据了解，在今天安排的953个进出港航中，其中进港473个，出港480个，出港航班多于进港7个。另外，今天国际及地区航线共安排89个航班，其中国际72个，地区17个，国际（地区）航线客源没有大的变化，与平时相当。预计本次客流小高峰将持续至5月2日。



　　据统计，今年“五一”三天假期，成都机场累计起降航班2844架次，平均每天达948个航班，比去年同期2697架次增加147个航班，同比增长5.5%；旅客出港人数20.8万人次，单日出港人数6.9万人次，比去年同期19.1万人次，增加1.7万人次，同比增长8.9%。

　　吕俊明 ? 成都商报客户端记者 费成鸿

　　图据成都机场

　　编辑 刘艳美

