中国和多米尼加突然建交，台湾岛内第一时间反应真精彩！
　　2018年5月1日上午，国务委员兼外交部长王毅在北京与多米尼加外长巴尔加斯签署《中华人民共和国和多米尼加共和国关于建立外交关系的联合公报》。

　　自公报签署之日起，中华人民共和国和多米尼加共和国相互承认并建立大使级外交关系。



　　中华人民共和国和多米尼加共和国

　　关于建立外交关系的联合公报

　　中华人民共和国和多米尼加共和国，根据两国人民的利益和愿望，决定自公报签署之日起相互承认并建立大使级外交关系。

　　两国政府同意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则基础上发展两国友好关系。

　　多米尼加共和国政府承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。据此，多米尼加共和国政府即日断绝同台湾的“外交关系”。中华人民共和国政府对多米尼加共和国政府的上述立场表示赞赏。

　　中华人民共和国政府和多米尼加共和国政府商定，将根据1961年《维也纳外交关系公约》规定和国际惯例，尽早互派大使，并在对等基础上在各自首都为对方设立使馆和履行职务提供一切必要的协助。

　　双方签署代表受各自政府授权，于二○一八年五月一日在北京签署公报中文、西班牙文文本一式两份，两种文本同等作准。

　　中华人民共和国 多米尼加共和国

　　2017年10月以来，蔡当局再度陷入“断交”危机。去年10月18日，台湾“友邦”多米尼加亮出了红灯，台当局立刻派官员赴当地“救火”。与此同时，蔡英文去年10月23日接见多米尼加国防部长宝林诺时，也隔空邀请该国总统梅迪纳择期访问台湾，借机巩固“邦谊”。



　　▲台湾地区领导人蔡英文去年10月23日接见多米尼加国防部长。来源：台湾“中央社”

　　自巴拿马与台湾“断交”后，岛内舆论皆认为多米尼加很可能是下一个“断交国”，而多米尼加也一度亮出红灯危机。

　　当时，一张照片就把台当局吓坏了。



　　据了解，去年9月中旬联合国大会期间，台湾“友邦”多米尼加外长瓦尔加斯不但与中国外交部长王毅见面，更在该国官网上公布了二人握手的照片。

　　对此，台外事部门时任负责人李大维坦言，对此事注意许久，并称“次长”刘德立目前正在赶往多米尼加的路上。

　　随后的10月，台当局立刻派官员赴当地“救火”。

　　在多米尼加宣布与中国建交之后，台绿媒报道称：这是台湾“外交”的又一次大雪崩。



　　还有台媒更是大呼：“台湾才刚刚送悍马车给多米尼加，他们还是和我们断交了！”

　　据报道，台当局此前为了巩固与“邦交国”多米尼加的关系，祭出高达10亿台币的军备援赠外交，作为不断交保险，其中包括两架UH-1H直升机、90辆悍马车、100辆摩托车及相关零配件，价值3,500万美元送达多米尼加。



　　▲台军方司令王信龙率领访问团于今年2月26日亲访多米尼加第一步兵旅总部出席悍马捐赠仪式。

　　不知道蔡英文此刻是不是已经“心疼”到捶胸顿足...

　　台当局“邦交国”还剩19个

　　据统计，台湾当局1949年底尚有“邦交国”47个，至1969年升至70个；近几年先后失去圣多美、巴拿马、多米尼加之后，还剩19个。

　　拉丁美洲（11国）：尼加拉瓜、洪都拉斯、萨尔瓦多、危地马拉、伯利兹、海地、多米尼加、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、巴拉圭

　　大洋洲（6国）：帕劳、马绍尔群岛、基里巴斯、瑙鲁、所罗门群岛、图瓦卢

　　非洲（2国）：布基纳法索、斯威士兰

　　欧洲：梵蒂冈

