多米尼加与台“断交” 国民党：都是“台独”惹的祸
　　【观察者网综合报道】5月1日上午，国务委员兼外交部长王毅在北京与多米尼加外长巴尔加斯签署《中华人民共和国和多米尼加共和国关于建立外交关系的联合公报》。自公报签署之日起，中华人民共和国和多米尼加共和国相互承认并建立大使级外交关系。与此同时，多米尼加共和国政府宣布同台湾断绝所谓“外交关系”。对此，台“立委”表示，都是“台独”惹的祸。



　　据台媒5月1日消息，今天上午多米尼加宣布与台湾“断交”，中国国民党“立委”江启臣、曾铭宗都指是“行政院长”赖清德自称是“台独”工作者”的后遗症。

　　多米尼加宣布与台湾断交的讯息上午传出，“立法院”上午无案可议，院会早早结束，蓝绿“立委”针对多明尼加宣布断交一事作回应。

　　“蓝委”江启臣质疑蔡当局“外交部”与“国安局”不论是“邦交国”、“非邦交国”、国际局势等讯息的掌握，都未能尽到资讯、情报搜集资讯掌握的能力，过去圣多美普林西比、巴拿马的“断交”，南海仲裁案等就是无法掌握的证明，这样导致决策者容易误判局势，尤其赖清德又一再挑战两岸关系的时候，“外交”人员将更为辛苦。

　　“蓝委”曾铭宗表示，李大维“外交部长”任内在“立法院”协调“外交部”预算时曾说过，常常晚上睡不着觉，心惊胆跳，可见“外交”危机非常严重；他看到这个新闻并不意外，因为远因是两岸关系不好，近因是赖清德说明“台独”工作者”的后遗症，所以断交有迹可循，如果两岸关系持续恶化，可能会有系统性的“断交”。



　　曾铭宗

　　对于陆方与多米尼加的建交行为，台“外交部”表示“予以强烈谴责”，称此举“只会疏离两岸关系，侵蚀双方互信基础，严重伤害台湾人民感情”。

　　台“外交部”在其发布的“断交”公告中称，多米尼加与中华人民共和国建交是因为被大陆方面的“不实巨额投资和援助承诺”所蛊惑，并表示台方此前已掌握自2016年起多米尼加与大陆方面之间两度进行建交谈判的情况，早已将多米尼加列入“邦交不稳定国家”，先后派出多名官员出访恳谈；尤其是最近几周来，台方发现“双边关系”陷入停滞，随即进入高度警戒状态。

　　台“外交部”还在公告中称，台当局多年来对多米尼加多次予以帮扶，不仅帮助其稻米增产，还帮其兴建科技园、改善治安、振兴观光业、照顾特殊儿童和贫困家庭；而陆方在多国与台当局断交后承诺的援助计划中，存在“资金不到位”现象。台当局呼吁各国要警惕“以债养债陷阱”，切勿“得不偿失”。

　　此外，针对中多建立了外交关系并与台湾“断交”一事，国台办发言人安峰山今天表示，坚持一个中国原则，是国际社会普遍共识。中多建交是人心所向，大势所趋。

　　另一方面，针对赖清德频繁爆发“台独论”，国台办发言人马晓光2日表示，赖清德顽固坚持“台独”立场，多次公然发表“台独”言论，狂妄挑战两岸关系现状，严重挑衅两岸主流民意，危害台海和平稳定，危害两岸同胞特别是台湾同胞的根本利益，这是十分危险的，也是自不量力的。

　　马晓光强调，大陆和台湾同属一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，永远不可能从祖国分裂出去。我们坚决反对“台独”分裂活动。一切分裂国家的行径和伎俩注定都是要失败的，终将受到人民的谴责和历史的惩罚。

　　这可能就是，天道好轮回，苍天绕过谁！

